# CompTIA Security+ SY0-701 — 1.4 Cryptographic Solutions

> Objectif officiel : **expliquer l’importance d’utiliser des solutions cryptographiques appropriées**.  
> Section couverte : PKI, chiffrement, échange de clés, HSM/TPM/secure enclave, obfuscation, hachage, signatures numériques, blockchain et certificats.

---

## 1. Vue d’ensemble : à quoi sert la cryptographie ?

La cryptographie sert à protéger l’information contre trois grands risques :

| Besoin | Question de sécurité | Mécanisme cryptographique typique |
|---|---|---|
| Confidentialité | Est-ce qu’un tiers peut lire les données ? | Chiffrement symétrique/asymétrique |
| Intégrité | Est-ce que les données ont été modifiées ? | Hash, HMAC, signature numérique |
| Authentification | Est-ce que je parle au bon serveur/utilisateur ? | Certificat, signature, PKI |
| Non-répudiation | Peut-on prouver qu’une entité a signé/envoyé quelque chose ? | Signature numérique avec clé privée |
| Protection des secrets | Où stocker les clés de manière sûre ? | HSM, TPM, Secure Enclave, KMS |

Exemple réel : quand tu vas sur `https://banque.fr`, ton navigateur doit :

1. vérifier qu’il parle bien au serveur de la banque ;
2. négocier une clé de session ;
3. chiffrer les échanges ;
4. empêcher la modification invisible des données ;
5. vérifier que le certificat du serveur est valide et non révoqué.

La cryptographie n’est donc pas “juste du chiffrement”. C’est un ensemble de mécanismes qui permettent de construire de la confiance.

---

## 2. Chiffrement symétrique

### 2.1 Principe

Le chiffrement symétrique utilise **la même clé** pour chiffrer et déchiffrer.

```text
Message clair + clé secrète -> message chiffré
Message chiffré + même clé secrète -> message clair
```

Exemple : Alice et Bob partagent une clé secrète `K`. Alice chiffre un fichier avec `K`, Bob le déchiffre avec `K`.

### 2.2 Avantages

Le chiffrement symétrique est :

- très rapide ;
- adapté aux gros volumes de données ;
- utilisé pour le chiffrement de disques, bases de données, VPN, sessions TLS, sauvegardes, fichiers.

### 2.3 Inconvénient majeur

Le problème principal est **la distribution de la clé**.

Si Alice et Bob doivent utiliser la même clé secrète, comment Alice transmet-elle cette clé à Bob sans qu’un attaquant l’intercepte ?

C’est là que l’asymétrique et l’échange de clés deviennent importants.

### 2.4 Algorithmes à connaître

| Algorithme | Statut | À retenir pour Security+ |
|---|---|---|
| AES | Moderne, recommandé | Standard courant pour le chiffrement symétrique |
| ChaCha20 | Moderne | Souvent utilisé dans des contextes mobiles ou performance logicielle |
| DES | Obsolète | Clé trop courte, à éviter |
| 3DES | Déprécié/legacy | Plus sûr que DES historiquement, mais trop lent et dépassé |
| RC4 | Obsolète | Vulnérable, à éviter |

### 2.5 Exemple concret

Une entreprise chiffre les disques de ses laptops avec AES. Si un ordinateur est volé, l’attaquant peut avoir le disque physiquement, mais ne peut pas lire les données sans la clé.

---

## 3. Chiffrement asymétrique

### 3.1 Principe

Le chiffrement asymétrique utilise une **paire de clés** :

- une **clé publique**, partageable ;
- une **clé privée**, secrète.

Ce qui est chiffré avec une clé publique ne peut être déchiffré qu’avec la clé privée correspondante.

```text
Alice veut envoyer un secret à Bob :
1. Alice récupère la clé publique de Bob.
2. Alice chiffre le message avec la clé publique de Bob.
3. Bob déchiffre avec sa clé privée.
```

### 3.2 Avantages

- Résout partiellement le problème de distribution des clés.
- Permet l’authentification via certificats.
- Permet les signatures numériques.
- Très utilisé dans TLS, SSH, PKI, certificats, email sécurisé.

### 3.3 Inconvénients

- Plus lent que le chiffrement symétrique.
- Pas adapté au chiffrement direct de gros volumes.
- Nécessite une infrastructure de confiance pour savoir à qui appartient réellement une clé publique.

### 3.4 Algorithmes à connaître

| Algorithme | Usage | Remarque |
|---|---|---|
| RSA | Chiffrement, signature, échange de clés historique | Très répandu, dépend de grandes tailles de clés |
| ECC | Signature, échange de clés | Sécurité forte avec des clés plus petites |
| Diffie-Hellman | Échange de clés | Permet de dériver une clé partagée |
| DHE/ECDHE | Échange de clés éphémère | Apporte la perfect forward secrecy |

---

## 4. PKI — Public Key Infrastructure

### 4.1 Définition

Une **PKI** est une infrastructure qui permet de gérer la confiance autour des clés publiques et des certificats numériques.

Elle répond à une question essentielle :

> Comment savoir qu’une clé publique appartient vraiment à l’entité qu’elle prétend représenter ?

Sans PKI, un attaquant pourrait donner sa propre clé publique en disant : “je suis ta banque”.

### 4.2 Composants principaux d’une PKI

| Composant | Rôle |
|---|---|
| CA — Certificate Authority | Autorité de certification qui signe les certificats |
| Root CA | Autorité racine de confiance |
| Intermediate CA | Autorité intermédiaire qui signe les certificats finaux |
| RA — Registration Authority | Vérifie l’identité avant émission du certificat |
| Certificat numérique | Lie une identité à une clé publique |
| CSR — Certificate Signing Request | Demande de certificat envoyée à une CA |
| CRL — Certificate Revocation List | Liste de certificats révoqués |
| OCSP | Vérification en ligne du statut d’un certificat |
| OCSP stapling | Le serveur fournit lui-même une preuve récente de validité |

### 4.3 Chaîne de confiance

Quand ton navigateur visite un site HTTPS :

```text
Certificat du site
   signé par -> Intermediate CA
      signé par -> Root CA
         déjà connue par -> navigateur/OS
```

Le navigateur fait confiance au certificat du site parce qu’il remonte jusqu’à une autorité racine déjà présente dans son magasin de certificats.

### 4.4 Exemple réel

Tu visites `https://example.com` :

1. le serveur présente son certificat ;
2. le navigateur vérifie le nom de domaine ;
3. il vérifie la date de validité ;
4. il vérifie la signature de la CA ;
5. il vérifie si le certificat est révoqué ;
6. si tout est bon, la connexion TLS continue.

---

## 5. Chiffrement des données

### 5.1 Data at rest

Les données “at rest” sont les données stockées :

- disque dur ;
- base de données ;
- sauvegarde ;
- bucket cloud ;
- clé USB ;
- snapshot ;
- archive.

Exemples de protections :

- chiffrement complet du disque ;
- chiffrement de base de données ;
- chiffrement de colonnes sensibles ;
- chiffrement des backups ;
- gestion centralisée des clés via KMS/HSM.

### 5.2 Data in transit

Les données “in transit” sont les données qui circulent sur le réseau.

Exemples :

- HTTPS/TLS ;
- VPN IPsec ;
- SSH ;
- SFTP ;
- WPA3 ;
- mTLS entre microservices.

Objectif : empêcher l’écoute, l’interception, la modification ou l’usurpation pendant le transport.

### 5.3 Data in use

Les données “in use” sont les données traitées en mémoire ou utilisées par une application.

C’est plus difficile à protéger, car une application doit souvent manipuler les données en clair pour travailler dessus.

Solutions possibles :

- environnements d’exécution sécurisés ;
- secure enclave ;
- confidential computing ;
- segmentation mémoire ;
- contrôle d’accès strict ;
- limitation des dumps mémoire ;
- durcissement OS.

### 5.4 Database encryption

Il existe plusieurs niveaux :

| Niveau | Exemple | Avantage | Limite |
|---|---|---|---|
| Disk-level encryption | Chiffrement du volume | Simple, transparent | Ne protège pas contre une application compromise |
| Database-level encryption | TDE | Protège les fichiers DB | Données visibles pour les requêtes autorisées |
| Column-level encryption | Colonne `ssn`, `card_number` | Protection fine | Complexifie les recherches/index |
| Application-level encryption | L’application chiffre avant stockage | Très robuste si bien fait | Gestion de clés plus complexe |

### 5.5 Erreur fréquente

Chiffrer une base de données ne suffit pas si :

- les clés sont stockées sur le même serveur ;
- l’application expose les données en clair ;
- les droits SQL sont trop larges ;
- les logs contiennent les secrets ;
- les backups ne sont pas chiffrés.

---

## 6. Échange de clés

### 6.1 Problème à résoudre

Le chiffrement symétrique est rapide, mais il faut partager une clé secrète.

L’échange de clés permet à deux parties de dériver une clé commune, même sur un réseau non fiable.

### 6.2 Diffie-Hellman simplifié

Diffie-Hellman permet à Alice et Bob de créer une clé partagée sans envoyer directement cette clé sur le réseau.

Idée simplifiée :

```text
Alice possède un secret privé A.
Bob possède un secret privé B.
Ils échangent des valeurs publiques.
Chacun combine son secret privé avec la valeur publique de l’autre.
Ils obtiennent le même secret partagé.
```

Un attaquant peut voir les valeurs publiques, mais ne peut pas facilement retrouver le secret final.

### 6.3 DHE et ECDHE

| Terme | Signification | Intérêt |
|---|---|---|
| DH | Diffie-Hellman classique | Échange de clés |
| DHE | Diffie-Hellman éphémère | Nouvelle clé temporaire par session |
| ECDHE | Elliptic Curve Diffie-Hellman Ephemeral | Même principe, plus efficace |

### 6.4 Perfect Forward Secrecy

La **Perfect Forward Secrecy** signifie que si la clé privée longue durée d’un serveur est compromise plus tard, les anciennes sessions capturées ne peuvent pas être déchiffrées.

Pourquoi ? Parce que chaque session utilisait une clé temporaire différente.

Exemple : un attaquant capture ton trafic HTTPS aujourd’hui. Dans six mois, il vole la clé privée du serveur. Avec ECDHE correctement configuré, il ne peut normalement pas déchiffrer les anciennes sessions capturées.

---

## 7. Technologies de protection des clés

## 7.1 HSM — Hardware Security Module

Un **HSM** est un matériel spécialisé qui protège les clés cryptographiques et effectue des opérations cryptographiques dans un environnement sécurisé.

Il est utilisé pour :

- stocker des clés privées de CA ;
- signer des certificats ;
- protéger des clés bancaires ;
- gérer des clés de paiement ;
- signer du code ;
- protéger des secrets critiques en entreprise.

Point important : la clé privée peut être utilisée par le HSM sans jamais être exportée en clair.

Exemple réel : une autorité de certification stocke sa clé privée racine dans un HSM hors ligne. Cela réduit fortement le risque de compromission massive.

## 7.2 TPM — Trusted Platform Module

Un **TPM** est une puce de sécurité présente dans beaucoup d’ordinateurs modernes.

Elle sert notamment à :

- stocker des clés ;
- mesurer l’intégrité du démarrage ;
- supporter BitLocker ;
- faire de l’attestation matérielle ;
- détecter certaines modifications du boot.

Exemple : BitLocker peut utiliser le TPM pour déverrouiller le disque seulement si l’environnement de démarrage n’a pas été modifié.

## 7.3 Secure Enclave

Une **secure enclave** est une zone isolée du processeur ou du système, utilisée pour traiter des secrets sensibles.

Exemples d’usage :

- données biométriques ;
- clés de chiffrement ;
- paiements mobiles ;
- authentification forte ;
- secrets d’application.

L’idée est de limiter l’exposition des secrets, même si le système principal est partiellement compromis.

## 7.4 KMS — Key Management System

Un **KMS** permet de gérer le cycle de vie des clés :

- création ;
- stockage ;
- rotation ;
- révocation ;
- audit ;
- permissions ;
- usage contrôlé par politique.

Dans le cloud, un KMS permet par exemple à une application de demander le chiffrement/déchiffrement sans manipuler directement la clé principale.

---

## 8. Obfuscation

L’obfuscation ne doit pas être confondue avec le chiffrement.

| Mécanisme | But | Réversible ? | Niveau de sécurité |
|---|---|---|---|
| Chiffrement | Rendre illisible sans clé | Oui, avec clé | Fort si bien fait |
| Hash | Empreinte non réversible | Non | Fort pour intégrité/mots de passe si salé/étiré |
| Obfuscation | Rendre moins compréhensible | Souvent oui | Faible à moyen |
| Encodage | Changer de format | Oui | Pas une sécurité |

### 8.1 Steganography

La **stéganographie** consiste à cacher une information dans un autre support.

Exemples :

- cacher un message dans une image ;
- cacher un fichier dans un fichier audio ;
- masquer des données dans les métadonnées d’un document.

Différence importante :

- le chiffrement rend un message illisible ;
- la stéganographie cache l’existence même du message.

### 8.2 Tokenization

La **tokenization** remplace une donnée sensible par un jeton sans valeur directe.

Exemple :

```text
Numéro de carte bancaire : 4970 1234 5678 9999
Token stocké côté application : tok_7F92AAB19
```

L’application manipule le token. Le vrai numéro est stocké dans un coffre sécurisé ou chez un prestataire de paiement.

Usage réel : PCI DSS, paiements, données bancaires, identifiants sensibles.

### 8.3 Data masking

Le **data masking** masque partiellement une donnée.

Exemples :

```text
Carte bancaire : **** **** **** 1234
Email : j***@example.com
Téléphone : +33 6 ** ** ** 42
```

C’est utile pour :

- service client ;
- logs ;
- environnements de test ;
- rapports ;
- interfaces utilisateur.

Attention : le masquage n’est pas forcément du chiffrement. Si la donnée complète existe ailleurs ou est reconstructible, le risque demeure.

---

## 9. Hashing

### 9.1 Principe

Une fonction de hash prend une donnée en entrée et produit une empreinte de taille fixe.

```text
Input -> fonction de hash -> empreinte/hash
```

Exemple conceptuel :

```text
"hello" -> 2cf24dba...
```

Un bon hash cryptographique doit être :

- déterministe : même entrée = même sortie ;
- rapide pour vérifier l’intégrité ;
- difficile à inverser ;
- résistant aux collisions ;
- sensible au moindre changement.

### 9.2 Usages du hash

| Usage | Exemple |
|---|---|
| Intégrité de fichier | Comparer le hash d’un ISO téléchargé |
| Stockage de mot de passe | Stocker un hash salé, pas le mot de passe |
| Signature numérique | Signer le hash d’un document |
| Détection de modification | Hash avant/après transfert |
| Forensics | Identifier un fichier connu |

### 9.3 Algorithmes de hash

| Algorithme | Statut | À retenir |
|---|---|---|
| MD5 | Cassé | Collisions connues, à éviter |
| SHA-1 | Cassé/déprécié | À éviter pour la sécurité |
| SHA-256 | Moderne | Famille SHA-2, courant |
| SHA-3 | Moderne | Alternative plus récente |
| bcrypt | Recommandé pour mots de passe | Lent volontairement |
| scrypt | Recommandé pour mots de passe | Résistant mémoire |
| Argon2 | Très recommandé pour mots de passe | Moderne, robuste |

### 9.4 Hash ≠ chiffrement

Un hash n’est pas censé être déchiffré.

```text
Chiffrement : message -> ciphertext -> message possible avec clé
Hash : message -> empreinte -> retour impossible normalement
```

Dire “décrypter un hash” est donc techniquement incorrect. On peut tenter de retrouver une entrée par brute force ou dictionnaire, mais on ne déchiffre pas un hash.

---

## 10. Salting et key stretching

### 10.1 Salting

Un **salt** est une valeur aléatoire ajoutée au mot de passe avant hachage.

Sans salt :

```text
password123 -> même hash pour tous les utilisateurs
```

Avec salt :

```text
password123 + salt_user_1 -> hash différent
password123 + salt_user_2 -> hash différent
```

Le salt protège contre :

- les rainbow tables ;
- la détection immédiate de mots de passe identiques ;
- les attaques pré-calculées.

### 10.2 Key stretching

Le **key stretching** rend le calcul du hash volontairement plus lent.

But : ralentir les attaques par brute force.

Algorithmes :

- PBKDF2 ;
- bcrypt ;
- scrypt ;
- Argon2.

Exemple : si un hash prend 200 ms à calculer, c’est acceptable pour un utilisateur qui se connecte, mais très coûteux pour un attaquant qui teste des millions de mots de passe.

---

## 11. HMAC

Un **HMAC** est un hash combiné avec une clé secrète.

Il sert à vérifier :

- l’intégrité ;
- l’authenticité.

Exemple : API privée de trading.

```text
message = timestamp + method + path + body
signature = HMAC-SHA256(secret, message)
```

Le serveur recalcule la signature. Si elle correspond, il sait que :

- le message n’a pas été modifié ;
- l’émetteur possède le secret ;
- la requête est probablement authentique.

Différence importante :

- hash simple : vérifie l’intégrité ;
- HMAC : vérifie intégrité + connaissance d’un secret partagé.

---

## 12. Digital signatures

### 12.1 Principe

Une signature numérique utilise la clé privée de l’émetteur.

Processus simplifié :

```text
1. Créer le hash du document.
2. Signer ce hash avec la clé privée.
3. Envoyer document + signature.
4. Le destinataire vérifie avec la clé publique.
```

### 12.2 Ce que garantit une signature

| Propriété | Explication |
|---|---|
| Intégrité | Le document n’a pas été modifié |
| Authentification | La signature correspond à la clé privée attendue |
| Non-répudiation | Le signataire ne peut pas facilement nier l’action |

### 12.3 Exemple réel

Un éditeur logiciel publie une mise à jour signée. Ton système vérifie la signature avant installation. Si un attaquant modifie le fichier, la signature ne correspond plus.

### 12.4 Signature vs chiffrement

| Action | Clé utilisée | But |
|---|---|---|
| Chiffrer pour Bob | Clé publique de Bob | Confidentialité |
| Déchiffrer | Clé privée de Bob | Lire le message |
| Signer | Clé privée de l’émetteur | Prouver l’origine/intégrité |
| Vérifier signature | Clé publique de l’émetteur | Valider la signature |

---

## 13. Blockchain Technology

### 13.1 Principe

Une blockchain est un registre distribué composé de blocs liés cryptographiquement.

Chaque bloc contient généralement :

- des transactions ;
- un timestamp ;
- le hash du bloc précédent ;
- son propre hash ;
- parfois une preuve de travail ou autre mécanisme de consensus.

### 13.2 Pourquoi le hash est important

Si un bloc ancien est modifié, son hash change. Comme le bloc suivant contient le hash du bloc précédent, toute la chaîne devient incohérente.

```text
Bloc 1 -> hash inclus dans Bloc 2 -> hash inclus dans Bloc 3
```

Modifier le Bloc 1 obligerait à recalculer tous les blocs suivants et à convaincre le réseau.

### 13.3 Open public ledger

Un **open public ledger** est un registre public consultable par tous.

Exemple : sur certaines blockchains publiques, tout le monde peut voir les transactions, mais les identités réelles peuvent être pseudonymes.

### 13.4 Usages hors cryptomonnaie

- traçabilité supply chain ;
- horodatage de documents ;
- preuve d’intégrité ;
- registre distribué ;
- smart contracts ;
- identité décentralisée.

### 13.5 Limites

Blockchain ne signifie pas automatiquement sécurité totale.

Risques :

- bugs dans les smart contracts ;
- vol de clés privées ;
- phishing ;
- erreurs d’implémentation ;
- centralisation réelle du pouvoir de validation ;
- confidentialité parfois faible sur registres publics.

---

## 14. Certificates

### 14.1 Qu’est-ce qu’un certificat ?

Un certificat numérique lie une identité à une clé publique.

Il contient généralement :

- le sujet ;
- la clé publique ;
- l’émetteur ;
- les dates de validité ;
- les usages autorisés ;
- les noms DNS/SAN ;
- le numéro de série ;
- la signature de l’autorité de certification.

### 14.2 Certificate Authority

Une **CA** signe les certificats pour attester qu’une clé publique appartient à une identité donnée.

Types :

- public CA : reconnue par les navigateurs ;
- private CA : utilisée en interne dans une entreprise ;
- root CA : racine de confiance ;
- intermediate CA : intermédiaire entre root et certificats finaux.

### 14.3 CSR — Certificate Signing Request

Une **CSR** est une demande de certificat.

Processus typique :

```text
1. Générer une paire de clés.
2. Créer une CSR contenant la clé publique et l’identité demandée.
3. Envoyer la CSR à une CA.
4. La CA vérifie l’identité.
5. La CA signe et renvoie le certificat.
```

Important : la clé privée ne doit jamais être envoyée à la CA.

### 14.4 Types de certificats

| Type | Usage |
|---|---|
| Domain Validation | Vérifie le contrôle du domaine |
| Organization Validation | Vérifie aussi l’organisation |
| Extended Validation | Validation organisationnelle plus stricte |
| Wildcard certificate | Couvre `*.example.com` |
| SAN certificate | Couvre plusieurs noms DNS |
| Code signing certificate | Signature de logiciels |
| Client certificate | Authentification client/mTLS |
| Email certificate | S/MIME, signature/chiffrement email |
| Self-signed certificate | Signé par lui-même, utile lab/interne mais non fiable publiquement |

### 14.5 SAN — Subject Alternative Name

Aujourd’hui, le nom de domaine valide est généralement vérifié via le champ **SAN**.

Exemple :

```text
DNS: example.com
DNS: www.example.com
DNS: api.example.com
```

Si tu visites `api.example.com` mais que le certificat ne contient que `www.example.com`, le navigateur doit refuser ou alerter.

### 14.6 Key usage et extended key usage

Un certificat peut être limité à certains usages.

Exemples :

- server authentication ;
- client authentication ;
- code signing ;
- email protection ;
- certificate signing ;
- digital signature ;
- key encipherment.

Un certificat de serveur web ne devrait pas pouvoir signer d’autres certificats.

---

## 15. Révocation des certificats

### 15.1 Pourquoi révoquer un certificat ?

Un certificat peut être révoqué si :

- la clé privée est compromise ;
- le certificat a été émis par erreur ;
- le domaine n’appartient plus au même propriétaire ;
- l’organisation change ;
- l’autorité de certification détecte un problème.

### 15.2 CRL — Certificate Revocation List

Une CRL est une liste de certificats révoqués publiée par la CA.

Limites :

- peut devenir volumineuse ;
- pas toujours consultée efficacement ;
- dépend de la fraîcheur de la liste.

### 15.3 OCSP

OCSP permet de demander le statut d’un certificat à un serveur OCSP.

Réponse possible :

- good ;
- revoked ;
- unknown.

Limites :

- ajoute une requête réseau ;
- peut poser des questions de confidentialité ;
- dépend de la disponibilité du responder OCSP.

### 15.4 OCSP stapling

Avec OCSP stapling, le serveur web récupère lui-même une preuve OCSP récente et l’envoie au client pendant la connexion TLS.

Avantages :

- moins de latence ;
- meilleure confidentialité ;
- moins de charge sur l’OCSP responder ;
- validation plus fluide côté client.

---

## 16. Cycle de vie des clés

Une clé cryptographique doit être gérée pendant tout son cycle de vie.

| Étape | Objectif |
|---|---|
| Génération | Créer une clé forte avec une source aléatoire fiable |
| Distribution | Transmettre ou rendre disponible de manière sûre |
| Stockage | Protéger contre l’exfiltration |
| Usage | Limiter aux opérations autorisées |
| Rotation | Remplacer régulièrement ou après incident |
| Révocation | Désactiver une clé compromise ou obsolète |
| Destruction | Supprimer la clé de manière irréversible |

Erreur classique : utiliser un bon algorithme mais stocker la clé dans un fichier `.env` exposé, un dépôt GitHub ou des logs.

---

## 17. Concepts importants pour l’examen

### 17.1 Confidentialité, intégrité, authentification

| Besoin | Solution typique |
|---|---|
| Cacher le contenu | Chiffrement |
| Vérifier modification | Hash |
| Vérifier modification + secret partagé | HMAC |
| Prouver l’auteur | Signature numérique |
| Prouver l’identité d’un serveur | Certificat |
| Protéger une clé privée très sensible | HSM |
| Protéger le boot et les clés disque | TPM |

### 17.2 Chiffrement vs hash vs encodage vs obfuscation

| Technique | Exemple | Sécurité ? |
|---|---|---|
| Chiffrement | AES, RSA | Oui, si bien configuré |
| Hash | SHA-256, Argon2 | Oui selon usage |
| Encodage | Base64, URL encoding | Non, juste formatage |
| Obfuscation | Code minifié, données masquées | Sécurité limitée |

### 17.3 Symmetric vs asymmetric

| Critère | Symétrique | Asymétrique |
|---|---|---|
| Nombre de clés | Une clé partagée | Paire publique/privée |
| Vitesse | Rapide | Plus lent |
| Usage principal | Gros volumes | Authentification, échange de clés, signature |
| Exemple | AES | RSA, ECC |
| Problème principal | Partage sécurisé de la clé | Confiance dans la clé publique |

---

## 18. Scénarios réalistes type Security+

### Scénario 1 — Chiffrer une base client

Une entreprise stocke des données personnelles en base SQL.

Bonne approche :

- chiffrement au repos ;
- chiffrement des backups ;
- chiffrement des colonnes très sensibles ;
- clés stockées dans KMS/HSM ;
- rotation des clés ;
- accès limité par rôle ;
- logs sans données sensibles.

Mauvaise approche :

- stocker la clé dans le même serveur que la base ;
- logger les données en clair ;
- donner les droits DBA à toute l’application ;
- réutiliser la même clé partout.

### Scénario 2 — Site web HTTPS

Objectif : sécuriser un site public.

Solutions :

- certificat TLS valide ;
- clé privée protégée ;
- TLS moderne ;
- ECDHE pour forward secrecy ;
- renouvellement automatique ;
- OCSP stapling ;
- surveillance expiration certificat.

### Scénario 3 — Mots de passe utilisateurs

Il ne faut jamais stocker les mots de passe en clair.

Bonne approche :

- Argon2/bcrypt/scrypt ;
- salt unique par utilisateur ;
- facteur de coût adapté ;
- politique MFA ;
- détection de mots de passe compromis ;
- rate limiting.

Mauvaise approche :

- MD5(password) ;
- SHA256(password) sans salt ;
- chiffrement réversible des mots de passe ;
- même salt pour tout le monde.

### Scénario 4 — Signature de code

Une entreprise distribue un agent logiciel.

Bonne approche :

- signer les binaires ;
- stocker la clé de signature dans HSM ;
- contrôler l’accès à la signature ;
- journaliser les signatures ;
- révoquer le certificat en cas de compromission.

### Scénario 5 — Données de paiement

Une application e-commerce traite des cartes bancaires.

Bonne approche :

- tokenization ;
- prestataire de paiement certifié ;
- ne pas stocker le PAN complet ;
- masquer les numéros affichés ;
- journaliser sans données sensibles ;
- limiter l’environnement soumis à PCI DSS.

---

## 19. Pièges classiques à l’examen

### Piège 1 — Confondre hash et chiffrement

Si la question parle de vérifier qu’un fichier n’a pas changé, la réponse est probablement **hash**.

Si la question parle de rendre une donnée illisible sans clé, la réponse est **chiffrement**.

### Piège 2 — Confondre signature et chiffrement

Une signature ne cache pas forcément le contenu. Elle prouve l’intégrité et l’origine.

### Piège 3 — Penser que Base64 sécurise une donnée

Base64 est un encodage, pas une protection.

### Piège 4 — Utiliser l’asymétrique pour gros volumes

En pratique, on utilise souvent l’asymétrique pour négocier/protéger une clé symétrique, puis le symétrique pour chiffrer les données.

### Piège 5 — Oublier la gestion des clés

La sécurité dépend souvent moins de l’algorithme que de la gestion des clés.

### Piège 6 — Croire qu’un certificat auto-signé est toujours mauvais

Il peut être acceptable dans un lab ou une PKI interne contrôlée, mais il ne sera pas naturellement fiable pour le public.

---

## 20. Mini-lab local : observer un certificat TLS

Sur Linux/Kali :

```bash
openssl s_client -connect example.com:443 -servername example.com
```

À observer :

- sujet du certificat ;
- issuer ;
- dates de validité ;
- chaîne de certificats ;
- protocole TLS ;
- cipher suite.

Pour afficher un certificat local :

```bash
openssl x509 -in cert.pem -text -noout
```

Pour générer une paire de clés RSA en lab :

```bash
openssl genrsa -out private.key 2048
openssl rsa -in private.key -pubout -out public.key
```

Pour créer une CSR :

```bash
openssl req -new -key private.key -out request.csr
```

Important : ces commandes sont destinées au lab. En production, il faut appliquer les politiques internes, tailles de clés, algorithmes, stockage HSM/KMS et procédures de rotation.

---

## 21. Questions de révision

### Q1. Quelle solution protège le mieux une clé privée de CA ?

Réponse attendue : **HSM**.

### Q2. Quelle technique permet de remplacer un numéro de carte bancaire par une valeur sans signification ?

Réponse attendue : **tokenization**.

### Q3. Quelle technique permet de vérifier qu’un fichier téléchargé n’a pas été modifié ?

Réponse attendue : **hashing**.

### Q4. Quelle technique permet de prouver qu’un document vient bien d’un expéditeur donné ?

Réponse attendue : **digital signature**.

### Q5. Quel mécanisme vérifie en ligne si un certificat est révoqué ?

Réponse attendue : **OCSP**.

### Q6. Quel mécanisme évite au client de contacter directement le serveur OCSP ?

Réponse attendue : **OCSP stapling**.

### Q7. Quel chiffrement est généralement utilisé pour de gros volumes de données ?

Réponse attendue : **chiffrement symétrique**, par exemple AES.

### Q8. Pourquoi utilise-t-on souvent l’asymétrique au début d’une session TLS ?

Réponse attendue : pour authentifier et/ou établir une clé symétrique de session.

### Q9. Quel mécanisme protège les mots de passe contre les rainbow tables ?

Réponse attendue : **salting**.

### Q10. Quel mécanisme ralentit volontairement le brute force sur mots de passe ?

Réponse attendue : **key stretching** avec bcrypt, scrypt, Argon2 ou PBKDF2.

---

## 22. Résumé final ultra important

À retenir pour l’examen :

- Le **chiffrement symétrique** est rapide et utilisé pour les données volumineuses.
- Le **chiffrement asymétrique** utilise une paire clé publique/clé privée.
- La **PKI** permet de faire confiance aux clés publiques grâce aux certificats et aux CA.
- Les **certificats** lient une identité à une clé publique.
- Les **CRL**, **OCSP** et **OCSP stapling** servent à gérer la révocation.
- Le **hashing** vérifie l’intégrité mais ne chiffre pas.
- Le **salt** rend chaque hash de mot de passe unique.
- Le **key stretching** ralentit les attaques par brute force.
- La **signature numérique** fournit intégrité, authentification et non-répudiation.
- Le **HMAC** vérifie l’intégrité avec un secret partagé.
- Le **HSM** protège les clés critiques dans du matériel dédié.
- Le **TPM** protège des secrets liés à une machine et aide à sécuriser le démarrage.
- La **secure enclave** isole des opérations sensibles.
- La **tokenization** remplace une donnée sensible par un jeton.
- Le **data masking** limite l’exposition visuelle d’une donnée.
- La **stéganographie** cache l’existence d’une information.
- La **blockchain** repose sur des blocs chaînés par hash et un registre distribué.

---

## 23. Fiche mémo express

```text
AES                  -> chiffrement symétrique rapide
RSA/ECC              -> asymétrique, certificats, signatures
ECDHE                -> échange de clés + forward secrecy
PKI                  -> infrastructure de confiance
CA                   -> signe les certificats
CSR                  -> demande de certificat
CRL                  -> liste de certificats révoqués
OCSP                 -> vérification de révocation en ligne
OCSP stapling        -> preuve OCSP fournie par le serveur
Hash                 -> intégrité, non réversible
Salt                 -> unicité des hashes de mots de passe
Key stretching       -> ralentit le brute force
HMAC                 -> hash + clé secrète
Digital signature    -> intégrité + authentification + non-répudiation
HSM                  -> coffre matériel pour clés critiques
TPM                  -> puce de confiance machine
Secure enclave       -> zone isolée pour secrets/opérations sensibles
Tokenization         -> remplace une donnée sensible par un token
Data masking         -> masque partiellement une donnée
Steganography        -> cache une information dans un support
Blockchain           -> registre distribué chaîné par hash
```

---

## Sources utiles

- CompTIA Security+ SY0-701 Exam Objectives, objectif 1.4 : cryptographic solutions.
- Documentation OpenSSL pour les commandes de manipulation de clés, CSR et certificats.
- Documentation NIST sur la gestion cryptographique, les fonctions de hachage, la gestion des clés et les recommandations autour des mots de passe.
